
## What is OpenGL?

### Graphics API

OpenGL is a software interface to graphic hardware. The interface consists of a set of several hundred procedures and functions that allow a programmer to specify the objects and operations involved in producing high-quality graphical images, specifically color images of three-dimensional objects.

우리가 만들고 싶은 어플리케이션을 하나 
다른 소프트웨어나 

그래픽스 API를 우리의 어플리케이션이 화면에 그림을 그리기 위해서 그래픽 카드와 소통하기 위한 규약이라고 정의내려 볼수도 있을 것 같습니다. 어플리케이션 내부에서 그래픽 카드에 삼각형의 위치 정보, 색깔 정보 등을 보내서 계산시키게 한 다음 각 픽셀마다 출력해야 하는 색상 값을 그래픽 카드로부터 받아서 모니터에 전달하여 출력하게끔 하는 그런 함수들의 기능설명서에 비유해 보아도 좋을 것 같습니다.

	API는 정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 메커니즘입니다. 예를 들어, 기상청의 소프트웨어 시스템에는 일일 기상 데이터가 들어 있습니다. 휴대폰의 날씨 앱은 API를 통해 이 시스템과 "대화"하고 휴대폰에 매일 최신 날씨 정보를 표시합니다.
	API는 Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 줄임말입니다. API의 맥락에서 애플리케이션이라는 단어는 고유한 기능을 가진 모든 소프트웨어를 나타냅니다. 인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이라고 할 수 있습니다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의합니다. API 문서에는 개발자가 이러한 요청과 응답을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있습니다.




- OpenGL
	크로노스 그룹
	크로스 랭귀지, 크로스 플랫폼
- DirectX
- Vulkan
- Metal

GPGPU API: CUDA, OpenCL


윈도우 관리 못함, 인풋 관리 못함, gui 없음

### Implementatations
엔비디아에서 만든 
C:/Windows/System32/NvIFROpenGL.dll
구현체







## OpenGL object







## OpenGL context


컨텍스트가 만들어지면 default framebuffer가 하나 바로 만들어진다.

한 컨텍스트는 응용프로그램의 창 같은 viewable surface 하나를 표현할 수 있다.
한 컨텍스트는 여러 OpenGL 오브젝트들을 갖는다. 대부분 다른 컨텍스트와 공유 가능하지만, 싱크, GLSL, 컨테이너, 쿼리 오브젝트는 공유불가능.

커렌트 상태가 되어야 한다.
바인드같은 느낌인 듯
모든  OpenGL 커맨드는 커렌트 상태의 컨텍스트에 영향을 미친다. 스레드마다 하나씩 있어서 한 프로세스가 여러 개의 커렌트 컨텍스트를 갖는 것도 가능은 하겠지만 싱글 스레딩인 경우는 안될 것.



## Older OpenGL


### Compatibility issue
옛날 opengl 기능들에 접근할 수 있는 여러 방법들이 시도되다가 core context와 compatibility context로 나누는 방식이 정착함


### OpenGL 1.x

SGI(실리콘 그래픽스)사의 그래픽 라이브러리 GL의 오픈소스화, 1992년 첫 발표

fixed function pipeline(standard pipeline, immediate mode)
`glBegin` `glEnd` 같은 것

### OpenGL 2.x
2.0과 2.1만 존재
programmable pipeline with shaders
vertex shader
fragment shader

### OpenGL 3.0
OpenGL 3.0
- deprecation model이 도입됨
- 여기서부터 compatibility가 깨지게 될 줄 알았으나 full 3.0 context 기준으로 deprecated 표기만 있었을 뿐임
- fixed function pipeline(immediate mode)도 deprecated functionality에 포함됨.


### OpenGL 3.1
OpenGL 3.1
- 3.0에서 deprecate된 기능 remove
- wide line에 관한 예외 하나 있어서 remove되지 않음
- 3.0에서 deprecate된 것 말고 추가 deprecate 없음

대신 ARB_compatibility라는 새로운 익스텐션이 도입되어서 이걸 사용하면 removed feature를 사용할 수 있었으므로 완전히 대체된 건 또 아니었음



### OpenGL 3.2
OpenGL 3.2 core profile
- 3.1과 똑같이 deprecate된 기능 remove
- 3.1 상위호환
- 3.1에서 remove 없는 deprecate 하나 추가

OpenGL 3.2 compatibility profile
- 3.1의 ARB_compatibility 상위호환

Core profile과 Compatibility profile이라는 개념이 도입되었다. 둘 중 하나를 반드시 선택하여 context를 생성해야 함. 즉, compatibility profile의 구현을 의무화시킴으로써 extension이 아닌 3.2의 정식 스펙으로 받아들인 것.




### OpenGL 3.3
3.3 core profile
- 3.2 core profile 상위호환
3.3 compatibility profile
- 3.2 compatibility profile 상위호환

왜 3.3이 first modern OpenGL로 불리는가?
- 3.3은 사실 3.2와의 차이는 거의 없는데 같은 날 발표된 4.0과는 차이가 큼. 그래서 profile 개념을 사용하고 가장 가벼우면서 현재까지 compatible한 3.2와 3.3 중 그나마 최신의 3.3을 사용한다는 느낌인 것 같음.
- GLSL 버전이 1.5에서 3.3으로 뛰어서 그럴 수도 있을 것 같음. 근데 GLSL 1.5와 3.3도 큰 차이가 생기지 않았음.
- 게다가 사용하는 입장이 아니라 그래픽카드에 OpenGL을 구현해야 하는 개발자 입장에서는 3.3이 훨씬 어려워서 버그도 많다고 함. (AMD가 구현한 게 대표적인 예라는 듯)
- 그냥 다 필요없고 애플이 Metal 발표 전 OpenGL 3.3과 4.1을 표준버전으로 지원했기 때문에 다들 우루루 따라간 게 아닌가 하는 생각이 사실 ㅈㄹ 강하게 듦.
- 몇몇 튜토리얼(learnopengl 포함)에서 현재까지 발표된 버전 및 미래 버전에서 호환되는 것을 보장하기 때문에 3.3을 사용한다는 표현들을 찾을 수 있는데, 호환성 자체는 틀린 말은 아니지만 사실 3.1 이후 모든 버전에도 해당되는 말이기 때문에 마치 3.1과 3.2는 호환성이 없다는 오해를 불러일으키기 좋은 듯함.
- 3.3부터 D3D11와의 관계에도 뭔가 있다는 얘기도 본 것 같은데 이거까지는 알아보지 못했음.

너무 모르겠음.



### OpenGL 4.0
compute shader



### Forward compatibility
OpenGL로 상위호환 개념을 처음 접하면 무진장 헷갈리는 개념.

forward(upward) compatibility(상위호환)
- backward compat의 반대
- 위키피디아(영어)에 찾아보면 잘 나와있음

**forward compatibility bit set**
- opengl에서는 기존 의미로부터 변형되어 context의 속성으로서 그냥 deprecated된 기능들을 remove해서 더 이상 지원하지 않는다는 의미로 쓰이는 것 같음. 왜 그렇게 됐는지는 모르겠음.
- 재미있게도 조금의 혼동을 피하기 위함인지 공식스펙 문서에서는 위의 상위호환을 뜻하는 단어로 upward compatibility를 사용함.
- 3.0부터 존재하는 개념이라 2.1로 컴파일 해보면 다음 에러를 확인할 수 있음:
	`Error 65540: Forward-compatibility is only defined for OpenGL version 3.0 and above`
- 맥에서는 core profile을 사용할 때 반드시 forward compatibility bit set을 사용하게끔 강제되어 있는데 이유는 모름.



## Variations

### WGL
### OpenGL ES










## References
- https://www.khronos.org/opengl/wiki/Main_Page
- https://registry.khronos.org/OpenGL/index_gl.php
- https://community.khronos.org/t/opengl-3-2-vs-3-3/63951
- https://support.apple.com/en-us/HT202823


Unified Particle Physics for Real-Time Applications