
## What is OpenGL?

### Graphics API

	API는 정의 및 프로토콜 집합을 사용하여 두 소프트웨어 구성 요소가 서로 통신할 수 있게 하는 메커니즘입니다. 예를 들어, 기상청의 소프트웨어 시스템에는 일일 기상 데이터가 들어 있습니다. 휴대폰의 날씨 앱은 API를 통해 이 시스템과 "대화"하고 휴대폰에 매일 최신 날씨 정보를 표시합니다.
	API는 Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 줄임말입니다. API의 맥락에서 애플리케이션이라는 단어는 고유한 기능을 가진 모든 소프트웨어를 나타냅니다. 인터페이스는 두 애플리케이션 간의 서비스 계약이라고 할 수 있습니다. 이 계약은 요청과 응답을 사용하여 두 애플리케이션이 서로 통신하는 방법을 정의합니다. API 문서에는 개발자가 이러한 요청과 응답을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있습니다.


우리가 만들고 싶은 어플리케이션을 하나 
다른 소프트웨어나 

그래픽스 API를 우리의 어플리케이션이 화면에 그림을 그리기 위해서 그래픽 카드와 소통하기 위한 규약이라고 정의내려 볼수도 있을 것 같습니다. 어플리케이션 내부에서 그래픽 카드에 삼각형의 위치 정보, 색깔 정보 등을 보내서 계산시키게 한 다음 각 픽셀마다 출력해야 하는 색상 값을 그래픽 카드로부터 받아서 모니터에 전달하여 출력하게끔 하는 그런 함수들의 기능설명서에 비유해 보아도 좋을 것 같습니다.


- OpenGL
	크로노스 그룹
	크로스 랭귀지, 크로스 플랫폼
- DirectX
- Vulkan
- Metal

GPGPU API: CUDA, OpenCL


윈도우 관리 못함, 인풋 관리 못함, gui 없음

### Implementatations
엔비디아에서 만든 
C:/Windows/System32/NvIFROpenGL.dll
구현체







## OpenGL object







## OpenGL context

한 프로세스는 여러 컨텍스트를 가질 수 있다.

컨텍스트가 만들어지면 default framebuffer가 하나 바로 만들어진다.

한 컨텍스트는 응용프로그램의 창 같은 viewable surface 하나를 표현할 수 있다.
한 컨텍스트는 여러 OpenGL 오브젝트들을 갖는다. 대부분 다른 컨텍스트와 공유 가능하지만, 싱크, GLSL, 컨테이너, 쿼리 오브젝트는 공유불가능.

커렌트 상태가 되어야 한다.
바인드같은 느낌인 듯
모든  OpenGL 커맨드는 커렌트 상태의 컨텍스트에 영향을 미친다. 스레드마다 하나씩 있어서 한 프로세스가 여러 개의 커렌트 컨텍스트를 갖는 것도 가능은 하겠지만 싱글 스레딩인 경우는 안될 것.



## Older OpenGL


### Compatibility issue
옛날 opengl에 접근할 수 있는 여러 방법들이 시도되다가 core context와 compatibility context로 나누는 방식이 정착함


### OpenGL 1.0

SGI(실리콘 그래픽스)사의 그래픽 라이브러리 GL의 오픈소스화, 1992년 첫 발표
Immediate mode
standard pipeline

### OpenGL 2.0
vertex shader
fragment shader

### OpenGL 3.0
1.1 코드가 3.0에서는 안돌아갈 수 있다. 왜냐면 3.0부터 deprecate 엄청 시켰음
여기서부터 backwards compatibility가 깨지게 될 줄 알았으나 말한대로 deprecated 표기만 있었을 뿐임

### OpenGL 3.1
3.1에서는 3.0에서 deprecate된 기능들을 아예 제거함.
fixed function pipeline(immediate mode)도 여기 포함됨.

대신 ARB_compatibility라는 새로운 익스텐션이 도입되어 완전히 대체된 건 또 아니었음


### OpenGL 3.2
Profile이라는 개념이 도입됨
Core profile과 Compatibility profile이라는 개념이 도입되었다. 둘 중 하나를 선택하여 context를 생성해야 함.
Core profile이 경량이고 deprecate된 것들을 다 없앰




### OpenGL 3.3
테셀레이션? 모던?


forward compatibility

### OpenGL 4.0
compute shader




## Variations

### WGL
### OpenGL ES










## References


https://www.khronos.org/opengl/wiki/Main_Page
https://registry.khronos.org/OpenGL/index_gl.php

Unified Particle Physics for Real-Time Applications