





## Standard pipeline

셰이더 없이 짜는 옛날 opengl



창 만들기와 렌더 루프 사이에 버텍스, 텍스쳐, 셰이더를 준비

- Vertex processing (눈으로 인식하기)
- Vertex post-processing
- Primitive assembly (스케치하기)

- Rasterization and fragment shading (색칠하기)
- Per-sampling processing









transform feedback?
asynchronous pixel transfers?


## Shader stages

OpenGL의 렌더링 파이프라인은 다음 다섯 가지의 셰이더 stage를 정의한다.
스테이지가 실행되는 것을 invocation이라고 부르며, 매우 특수한 경우를 제외하고 각각의 invocation들은 상호작용할 수 없다.

- Vertex shaders
- Tesselation shaders
  - control shader와 evaluation shader
- Geometry shaders
  - Layered rendering, Transform feedback
- Fragment shaders
- Compute shaders

Vertex attributes, uniforms, textures

다섯가지 타입(fubid)과 두가지 컨테이너(vec,mat)
rgba, stpq

버텍스 셰이더와 프래그먼트 셰이더 확장자 상관없다
Q. 적어도 초기 튜토리얼에서는 vert와 frag 사이에 아무것도 하지 않는데, 그렇다면 셰이더 파일 하나만 있어도 되는 건가?
Q. 셰이더 프로그램의 최종결과물은 rgba를 나타내는 vec4이기만 하면 되는 건가?


### Shader programs

드로잉 커맨드가 실행되면 바인드 되어 있는 program object와 pipeline object가 사용된다




## Compilation

### GLSL objects
GLSL objects do not follow the paradigm of OpenGL objects

Program object
Shader object
Program pipeline object

런타임 때 컴파일:
셰이더 코드와 텍스처 이미지 로드할 때 경로를 조심해야 한다.
셰이더 코드를 컴파일할 때 워킹 디렉토리는 오브젝트 파일이 존재하는 곳이다..?
예를 들어 clion에서 상대경로 지정할 때 실행파일이 서브디렉토리에 생기므로..?
불확실


셰이더 로더 클래스 만들기
1. 코드 읽기
	최종적으로는 const char* 타입으로 변환시킬 것
2. 컴파일하기
	셰이더 만들고, 소스 주고, 컴파일
	프로그램 만들고, 셰이더 어태치하고, 링크
3. 유니폼 유틸리티 함수들 타입별로
	버텍스 어트리뷰트는 안됨


## Vertex shaders
input vertex stream에서 single vertex 받아서 계산 후 output vertex stream의 single vertex를 반환
모든 버텍스들이 버텍스 셰이더를 통과하는 것
보통 프로젝션 이전까지의 변환을 책임

대충 생각해서 버텍스 하나당 버텍스 셰이더가 대략 한 번씩 호출된다 생각하면 됨

정점 셰이더
layout (location = 0)
VAO에서 받아오는 데이터들
gl_Position
미리 정의된 uniform 느낌?
진짜 uniform인진 모르겠다


### Vertex stream

aPos aColor aTexCoord

### VBO

### VAO

셰이더에 정점 데이터 넣기 전에 먹기 좋게 자르는 작업 수행
각 인덱스마다

```c++
glVertexAttribPointer(index, size, type, normalized, stride, offset)
```

offset부터 size만큼의 데이터를 하나의 input으로 만든다
stride씩 뛰면서 input들의 array를 만든다
index(=location)는 그냥 표지이다



- glDrawArrays
	VBO
	vertex, normal, color -> primitives
- glDrawElements
	EBO

```c++ {.line-numbers}
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, 0);
//glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, 0);
glBindVertexArray(0); // no need to unbind
```

$f(x)$

첫번째 줄 가능; VAO has stored the address of VBO
두번째 줄 불가능; VAO stores this unbind-call for EBO




## Fragment shaders


인덱스로 그릴 때 프리미티브마다 인터폴레이션이 들어가므로 사각형을 어떤 두 삼각형으로 쪼개냐에 따라 그라데이션이 다르게 칠해짐




